Suscríbete a DeepL Pro para poder traducir archivos de mayor tamaño.
Más información disponible en www.DeepL.com/pro.

Guía del ingeniero para la redacción técnica
Kenneth G. Budinski, p55-69
DOI:10.1361/egtw2001p055

CAPÍTULO

Copyright© 2001 ASM International
Todos los derechos
reservados.
www.asminternational.org

4
Estrategia de
redacción
OBJETIVOS DEL CAPÍTULO

1. Comprender cómo desarrollar una estrategia de escritura
2. Comprender la importancia de dirigir sus escritos técnicos a
3.
4.

personas o grupos específicos.
Comprender cómo seleccionar los lectores adecuados
Comprender cómo escribir para un público determinado

COMO EN LA MAYORÍA DE LOS PROYECTOS, la redacción de un documento
técnico debe comenzar con el desarrollo de una estrategia de redacción, tal y como se
muestra en la Fig. 4.1. Para ello es necesario definir tres elementos básicos:

•
•
•

Los lectores (el quién) de un documento
El alcance (el qué) de un documento
La finalidad y los objetivos (el porqué) de un documento

Definir el público destinatario significa simplemente identificar a la persona, personas
u organización a la que se quiere llegar con el escrito técnico. El alcance de un
documento viene definido por los límites de lo que debe tratarse. a escribir sobre todas
las punzonadoras o sólo sobre la que se ha pasado los últimos cuatro meses rediseñando?
El propósito y el objetivo del informe incluyen la intención y una descripción de por qué
se ha realizado el trabajo. En la mayoría de los casos, hay que tomar decisiones
concurrentes a la hora de definir los tres elementos de una tarea de redacción.
El propósito de este capítulo es describir los factores que deben tenerse en cuenta a la
hora de pensar en una estrategia de redacción. Estos factores incluyen un análisis de los
lectores, la comprensión del alcance, el propósito y el objetivo de un documento, y cómo
escribir para un tipo concreto de lector. Estas cuestiones deben resolverse antes de escribir.
Es su plan. La elaboración meditada de una estrategia de redacción facilitará el trabajo y
mejorará el producto. La estrategia es

56 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

Fig. 4.1 Elementos de la estrategia de escritura
importante para cualquier documento técnico, pero es aún más crítica para los
documentos de gran tamaño. Incluso los autores experimentados de libros técnicos
pueden beneficiarse de una planificación cuidadosa de la estrategia de redacción.

4.1 Análisis de los lectores
El análisis de los lectores es tan importante para la redacción de informes como un
plan de juego lo es para un partido de fútbol. Debe decidir cuáles son sus intenciones al
escribir. ¿Con quién quiere comunicarse? ¿Qué nivel de redacción es el adecuado? El
análisis de la audiencia comprende todos estos factores en cualquier forma de escritura,
pero es más importante dar a la audiencia un tratamiento especial en la escritura técnica
que en otras formas de escritura. Escribir por encima (o muy por debajo) de la
comprensión del lector puede producir un resultado negativo, contrario a las intenciones
del escritor. Los informes técnicos suelen requerir la actuación de otras personas. Si el
informe se redacta a un nivel equivocado o si se envía a las personas equivocadas, puede
que no tenga el efecto deseado. Preste especial atención a esta fase de la planificación
del informe. He aquí algunos puntos que conviene recordar:

•
•
•
•
•

Los lectores son su público objetivo.
La intención de su informe determina el número de lectores.
Los lectores seleccionados determinan el nivel de redacción.
El nivel de redacción debe ser tal que se entienda y sea útil para todos los lectores.
La selección de una lista de difusión (sus lectores) debe respetar la jerarquía de la
organización; incluya colaboradores, patrocinadores y usuarios potenciales de su
trabajo/recomendaciones.

Estrategia de redacción
57

Importancia del lector
En el capítulo anterior se enumeraban varias razones por las que los técnicos deben
incluir la documentación escrita como parte esencial de su trabajo. Algunas de las
razones más destacadas para escribir se analizaron en el Capítulo anterior.

•
•
•
•
•

Análisis de un proceso/sistema, etc.
Conservación de la información
Intercambio de información
Promover el cambio
Documentación del trabajo

Todas estas razones para escribir se centran en un público determinado. Los siguientes
ejemplos ilustran la importancia de los lectores para obtener resultados de la escritura
técnica. Sólo determinados lectores pueden poner en práctica sus recomendaciones. Sólo
determinados lectores están interesados en su trabajo. Enviar un trabajo a alguien que no
está interesado puede tener un efecto negativo en su atención. Por otro lado, los lectores
interesados pueden promover lo que usted haya escrito. Por tanto, los lectores son muy
importantes y deben formar parte esencial de su estrategia de documentación técnica.
Análisis de un proceso. Un ejemplo de documento de análisis podría ser un informe
relativo al análisis de la eficacia de una cadena de montaje de cámaras de un solo uso. La
línea no producía tantas cámaras buenas como decían sus diseñadores. Usted estudió la
línea y determinó que había tres estaciones de trabajo problemáticas que producían la
mayor parte del tiempo de inactividad. Si recomienda rediseñar estas estaciones, es muy
importante que las recomendaciones a los lectores adecuados. No basta con enviar el
informe al jefe. Parte de su estrategia de redacción debe consistir en identificar a los
lectores que pueden aprobar y financiar las recomendaciones. Conservación de la
información. Usted ha realizado un complicado estudio sobre el mecanismo de la pérdida
de plata en las bombas de emulsión. Este problema lleva afectando al departamento de
manipulación de emulsiones. Ha descubierto la causa y el remedio. Si quiere que este
importante descubrimiento se conserve y comparta, identifique a los lectores que lo
difundirán entre las personas que compran, utilizan y reparan bombas, así como entre los
formuladores de emulsiones, para que puedan diseñar el agente quelante que usted
descubrió que catalizaba el plateout. Por último, procure archivar el documento para que
las generaciones futuras sepan cómo tratar este problema. Los lectores que elija
determinarán si la plateGracias a su se eliminarán todos los problemas.
Intercambio de información. En un trabajo de consultoría, usted se enteró de que
los agarrotamientos de los mecanismos de bobinado de los carretes de película se debían a un
cambio de proveedor de cojinetes lisos de bronce poroso. El departamento de compras
cambió de proveedor [ para abaratar costes] y no se molestó en avisar al departamento
de diseño. En su estudio, determinó que las tolerancias de los cojinetes del nuevo proveedor
son tales que una fracción significativa de estos cojinetes [se utilizan cientos de ellos]
acabará con una quinta parte del funcionamiento recomendado.

58 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

holgura. Estos distribuidores se utilizan en todo el mundo. Es necesario identificar lectores
en todo el mundo para retirar los rodamientos de la marca B, sustituirlos por los de la marca
A y asegurarse de que el departamento de compras compra sólo la marca A para estas
unidades en el futuro. Esta será una tarea de selección de lectores desalentadora.
embargo, si no llega a todos los lectores adecuados, se producirán más fallos [a 30.000
dólares cada uno]. Promover el cambio. Ha visitado un laboratorio externo y se ha
enterado de que sus empleados miden la velocidad de corrosión de los metales sumergidos
en soluciones analizando la solución en busca de elementos disueltos con espectroscopia de
emisión atómica de plasma acoplado inductivamente. El laboratorio puede analizar sesenta
elementos en el rango de partes por millón en menos de cinco minutos. Tres laboratorios
de su empresa realizan este tipo de pruebas, pero miden los índices de corrosión por
cambio de masa tras inmersiones prolongadas. Este nuevo sistema podría reducir el
tiempo de ensayo de 30 a 3 días con mayor precisión y menor coste. Tiene que redactar un
documento para los lectores que pueda cambiar la forma de realizar los ensayos de corrosión.
También hay que .
Documentación del trabajo. Ha completado un estudio de seis meses sobre
plásticos para latas de películas. Las latas actuales se desgastan cuando los pesados rollos de
película se agitan en ellas. Las partículas de desgaste pueden contaminar la película. Ha
realizado pruebas de laboratorio exhaustivas con 15 plásticos diferentes y ha mandado
moldear prototipos de latas a partir de cinco candidatos. También se realizaron vibración
a tamaño real. Ha encontrado un plástico que resolverá el problema del desgaste y tiene
montones de datos acumulados de las distintas pruebas. Ahora quiere ordenar los datos en
bruto y destilarlos en un documento que recomiende la aplicación del plástico ganador.
Los lectores adecuados pueden hacer realidad sus recomendaciones, y usted habrá
documentado sus resultados de forma que puedan ser archivados y utilizados por otros.
REGLA
Los lectores son importantes. Selecciona los adecuados y .

Selección de lectores
¿Cómo se selecciona el público lector de un documento? Las publicaciones
comerciales, al igual que las nuevas revistas, invierten grandes sumas de dinero e
importantes esfuerzos en definir el público objetivo de una nueva revista. [Hace poco me
convertí en lector de una nueva revista que surgió a raíz de un programa televisivo de
reparaciones domésticas. La publicidad de la revista indica claramente que los lectores
a los que va dirigida son locos por las herramientas y aspirantes a carpinteros. Tienen
páginas centrales sobre tipos de clavos. Es una revista bastante cara, y los productos
anunciados son en su mayoría caros]. Está claro que el público al que va dirigida es de
clase alta; esta revista es para gente con ingresos superiores a la media. Probablemente
diseñaron la revista para el lector que:

•
•

Es hombre
Tiene una renta superior a la media de EE.UU.

Estrategia de redacción
59

•
•
•
•
•
•

Le encantan las herramientas
Le encanta trabajar con las manos
Le encanta la carpintería
Le gusta aprender cosas nuevas
Es propietario de una vivienda
Construir como hobby (no como profesión)

La gente que compila la revista tiene artículos escritos para este perfil de lector. Han
establecido su intención (ganar dinero), y los lectores son aquellas personas que se
ajustan al perfil de lector. Los artículos están escritos al nivel de un carpintero novato.
Dado que el nivel de lectura determina el nivel de redacción, decida el nivel de lectura
tan pronto como decida sus intenciones. Los lectores de un documento técnico deben
incluir a todas las personas que puedan beneficiarse del contenido del documento, a las
personas que hayan colaborado en el trabajo y a los directivos que deseen estar al
corriente de lo que se está haciendo. Un informe del viaje debe enviarse a todos los que
necesiten saber lo que ha observado y las conclusiones del viaje. Un informe de
laboratorio debe dirigirse al departamento que solicita el trabajo y a la dirección
correspondiente. Un informe sobre un problema debe tener como lectores a la parte que
presentó el problema, a la dirección y a los responsables de aplicar la solución del
problema.
Es aconsejable no enviar informes a personas por motivos políticos o enviar informes
a personas a las que no les interesen o estén poco implicadas. Además, en los negocios y
la industria existe una jerarquía para los informes. En algunas organizaciones es
inapropiado enviar informes a personas por encima de su supervisor inmediato sin su
aprobación.
Lo recomendable es elaborar una lista de lectores para cada tipo de informe que deba
redactar en su puesto. Si es diseñador gráfico, la lista puede incluir:

•
•
•
•
•

Su supervisor inmediato
El secretario de su departamento (para archivar)
Los otros tres diseñadores que trabajan en proyectos similares
Su contacto con el cliente
El taller que construye sus máquinas

Haz listas de lectura para tus informes y acláralas con tu supervisor. Parecerá que está
bien organizado y que actúa de acuerdo con su supervisor. Su trabajo de redacción será
más fácil porque no tendrá que molestarse cada vez con este paso. La figura 4.2 muestra
el organigrama de un departamento de ingeniería de producto de una gran empresa. Para
un ingeniero del grupo de diseño de máquinas, formado por 40 personas, sería
inapropiado enviar copias de los informes a los directores de grupo o de división, o a
cualquiera de los otros directores, a menos que tuvieran una implicación específica en el
trabajo. Esto forma parte de la cultura corporativa, y este tipo de cultura jerárquica existe
en la mayoría de las organizaciones. En esencia, existe una norma no escrita

60 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

Fig. 4.2 Organigrama típico

no pasar por encima de su superior inmediato en ningún asunto sin su conocimiento [y
aprobación].

4.2 Ámbito de redacción
Todo documento escrito tiene límites en cuanto a la profundidad y el alcance de la
cobertura, y la definición de esos límites debe formar parte de la estrategia de redacción. Si
está escribiendo sobre una investigación en la que se han realizado muchos estudios
diferentes, un informe que incluya todo este trabajo puede ser más largo de lo que
cualquiera querría leer. Para poner límites a lo que se incluye en un documento técnico
hay que tener en cuenta los siguientes factores:

•
•
•

Número de ideas/experimentos/estudios/temas
Profundidad de la escritura
Nivel de detalle

Estrategia de redacción
61

Dependiendo de la situación de redacción, puede haber otros factores a tener en
cuenta a la hora de determinar el alcance de un documento. Sin embargo, la mayoría de
los escritos técnicos requieren una definición del alcance en términos de número de
temas, profundidad técnica y nivel de detalle. Un enunciado adecuado del alcance en una
introducción podría ser como el siguiente:
Este informe describe la aplicación del método de ensayo de abrasión en bucle para clasificar
la resistencia a la abrasión de seis aceros de prueba diferentes. Son candidatos para
herramientas de primera forma P35.

Este tipo de declaración puede incluirse en las secciones de alcance o formato de la
introducción. No es obligatorio comentar los detalles técnicos en la introducción de un
informe si no es conveniente decírselo al lector en la introducción; el propio informe
puede mostrarlo adecuadamente a los lectores. No obstante, debe tomar decisiones sobre
el nivel de profundidad y detalle técnico, y escribir en consecuencia.

Número de sujetos
La mayoría de los trabajos que requieren documentación escrita implican múltiples
tareas. Deben identificarse las tareas que deben abordarse en los informes. Por ejemplo,
el estudio del fallo de una herramienta puede incluir análisis químicos, mediciones de la
textura de la superficie, mediciones de la dureza y microscopía óptica de una sección
transversal me- talográfica tomada de la pieza que ha fallado. Si el análisis químico de la
pieza defectuosa indica que la herramienta se fabricó con el acero incorrecto, habrá que
decidir si el informe de análisis de fallos debe incluir las pruebas realizadas (aunque no
se haya identificado la causa raíz del fallo).
Una situación similar ocurre con las ideas. Usted está redactando una propuesta para
obtener financiación para un proyecto de uso de revestimientos en ejes para mejorar la
vida útil de las juntas me- canicas. Realmente desea investigar los revestimientos por
deposición física de vapor (PVD), puede aumentar sus posibilidades de obtener
financiación si incluye los revestimientos por electrodeposición y los tratamientos
térmicos de cementación en caja. Si los incluye, podrá demostrar que la solución PVD
que propone es comparable a otros revestimientos más conocidos por los lectores.
También puede mencionar los aspectos medioambientales negativos de la galvanoplastia
y los tratamientos térmicos de baño salino. Así, el número de ideas incluidas pasa a
formar parte de una estrategia de redacción. Lo mismo ocurre con el número de
experimentos, o subproyectos, diseños e incluso pensamientos.

Profundidad de la escritura
Cuando un niño pregunta a su madre: "Mami, ¿de dónde vienen los bebés?", la
respuesta puede ir desde una descripción biológica hasta "del hos- pital". En la fase de
estrategia de la redacción técnica, también debe decidir la profundidad deseada de las
discusiones técnicas. qué punto hay que ser técnico?

62 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

¿Va a hacer un estudio bibliográfico sobre su tema, discutir trabajos anteriores y
comparar teorías en su documento técnico? La necesidad de profundidad técnica suele
depender de la complejidad o dificultad de un tema. Los problemas sencillos, si los hay,
no requieren la profundidad técnica de un problema intrincado o sutil.
Si tiene conocimientos limitados sobre el tema de su documento previsto, suele ser
aconsejable no intentar tratarlo en profundidad. Diga que tiene conocimientos limitados
sobre un tema, pero explique por qué es importante. Puede que no sea un experto en
bombas microgear [o lo que sea], pero parece que no cumplen los requisitos de su
proceso porque no tienen la capacidad de bombeo necesaria para satisfacer las necesidades
del mismo. La mayor parte del documento puede abordar los hechos y las cifras del
problema de su proceso. Usted es el experto en cómo debe el proceso. Un experto en un
tema concreto puede profundizar mucho en él. Sin embargo, la profundidad de la
cobertura debe estar directamente relacionada con el propósito y el objetivo del . En la
medida de lo posible, hay que evitar el exceso de profundidad y los tecnicismos
innecesarios. Si no es necesario, puede aburrir a los lectores y provocar una reacción
negativa. Hay que decidir el nivel y la profundidad de la presentación técnica en función
de la finalidad y el objetivo del documento.
finalidad y objetivos.

Nivel de detalle
Al igual que la cuestión de la profundidad, una estrategia de redacción debe abordar el
nivel de detalle que es necesario incluir. Si está escribiendo sobre una evaluación de
cinco máquinas de moldeo diferentes que se está considerando comprar, puede incluir las
cinco páginas de especificaciones de cada máquina. Luego puede escribir una comparación
de cada elemento de las especificaciones, o puede enumerar las diferencias significativas y
limitar la discusión a estas diferencias. Como se describe en capítulos posteriores, la
concisión es un atributo deseable en la redacción técnica. Las descripciones detalladas de
procesos, diseños, experimentos, etc. pueden alargar demasiado un documento. Por otro
lado, las revistas de archivo requieren procedimientos de prueba que otros puedan repetir.
En estos , es necesario incluir detalles suficientes para que el lector pueda repetir y
comprobar los resultados de las pruebas. A la hora de decidir el nivel de detalle, suele ser
mejor errar por el negativo.
REGLA
No aburra al lector.

4.3 Finalidad y objetivo
La mayoría de los documentos se escriben por una serie de motivos, y la definición de estos
motivos es una parte esencial de la estrategia de redacción. Un informe sobre una inves-

Estrategia de redacción
63

tigación se redacta para presentar los resultados de la investigación. Esta es la finalidad
del informe. Sin embargo, el conjunto del trabajo fue patrocinado por la Fundación
Nacional de la Ciencia (NSF) [o lo que sea] para encontrar una cura para el párpado
caído. Este es el objetivo del trabajo. Todos los documentos tienen una finalidad y un
objetivo, y éstos son diferentes.
[Varios críticos de este libro tuvieron problemas con mi insistencia en el propósito y
el objetivo como elementos de las introducciones. Decían que propósito y objetivo
significan lo mismo. Busqué las definiciones de propósito y objetivo en cuatro
diccionarios de diferente tamaño y antigüedad, y los cuatro incluían meta, intención,
propósito y objetivo en la lista de sinónimos. Así que los críticos tenían razón. Los
diccionarios y muchas personas utilizan estas palabras indistintamente, por lo tanto,
necesitamos nuestras propias definiciones en la escritura técnica que discriminen entre
propósito, (n) en la escritura técnica, la intención declarada del documento, y objetivo,
(n) en la escritura técnica, el resultado declarado del conjunto de trabajo reportado en
un documento].
Una vez definidos el propósito y el objetivo en el contexto de la redacción técnica,
veamos cómo encajan en la estrategia de redacción. El objetivo de la mayoría de los
proyectos de ingeniería es aumentar los beneficios de la empresa. El objetivo de la
mayoría de los estudios científicos es un hallazgo que añada valor al patrocinador o
beneficie al mundo. Los objetivos son las razones a largo plazo para escribir. En la
mayoría de los casos, el objetivo viene determinado por el patrocinador o la organización
financiadora.
El propósito suele determinar la estrategia. El propósito es más inmediato. Quieres
que ocurra algo como resultado de tu documento escrito. Puede que quiera más
financiación. Puede que quiera presentar el estado de un proyecto, preenviar los
resultados finales o introducir un problema o un nuevo diseño.
Independientemente de lo que se quiera conseguir escribiendo un documento, la
definición del propósito es necesaria para establecer el alcance necesario. Como se
muestra en el capítulo 6, "Criterios para una buena redacción técnica", el propósito y el
objetivo pueden formar parte de la introducción de un documento. Además del propósito
o propósitos declarados, también puede tener un propósito subliminal, como un aumento
de sueldo por su buen trabajo o que su nombre sea más conocido. Estos propósitos
subliminales deben permanecer así. No los dejes traslucir en tu escrito.

4.4 Escribir a varios lectores
La siguiente lista indica los tipos de lectores que pueden encontrarse en una situación
de redacción técnica:
Participantes activos

•
•

Clientes
Compañeros de equipo

-

Colegas
Supervisor inmediato

64 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

Interés general

•
•

Gestión de clientes
Su gestión

-

Clientes potenciales
Biblioteca

-

Libro
Revista especializada

Público

•
•
•

Diario técnico
Manual
Presentación

Esta categorización se basa en el nivel de interés previsto. Las personas interesadas en el
tema de un documento tendrán probablemente un alto grado de interés. Es probable que
estén familiarizadas con los términos técnicos que desea utilizar.
La revista Chemical Engineering está escrita en jar- gón de ingeniería química. Los
editores no definen lo que es un reactor o una columna de destilación. Utilizan verbos
como catalizar, fundir e hidrogenar sin . Es una práctica aceptada. Es lo que quieren los
lectores. Si todos los artículos se escribieran para no ingenieros químicos, serían el doble
de largos debido a las definiciones y explicaciones, y los ingenieros químicos los
encontrarían aburridos. Dejarían de suscribirse a la revista.
Escribir un artículo técnico es similar. Si el trabajo se va a publicar en una revista de
ingeniería mecánica, se permite utilizar libremente términos de ingeniería mecánica
(campo de tensiones, frecuencia de resonancia, contacto hertziano, etc.) sin definirlos. La
salvedad a esta regla es si el trabajo se va a publicar en una revista no especializada en su
campo. Si un ingeniero mecánico publica un artículo en una revista general como
Scientific American, tendrá que escribir a otro nivel. Esta no sólo la leen ingenieros
mecánicos. Es probable que los lectores interesados deseen más detalles que los lectores
de interés general. El nivel de profundidad técnica del escrito debe corresponderse con la
formación de los lectores. En la tabla 4.1 se muestran los lectores y el nivel de redacción
para una serie de tareas de redacción. Esta ilustración sugiere que los escritos técnicos
para publicación deben redactarse a nivel de ingeniero o científico graduado, pero un
informe técnico puede redactarse para la dirección de producción o incluso para un
departamento de seguridad. En estos casos, es necesario examinar mentalmente a cada
persona de la lista de distribución y calificar sus conocimientos sobre el tema.
Cuadro 4.1

Intención de lectura y niveles de escritura de varios documentos

Documento

Destinatarios

Intención

Periódico
Revista Time
Revista de ingeniería química
Tesis doctoral
Propuesta de investigación

Todos los que lean
Adultos
Ingenieros químicos
Tribunal de exámenes
Revisores y administradores de fondos

Informe técnico
Currículum
Documento para publicación

Proveedores de fondos, departamento que solicita el trabajo
Empresas con ofertas de empleo
Investigadores sobre el terreno

Beneficios para los accionistas
Beneficios para la empresa
Beneficios para la empresa
Obtener el título
Financiación de la
investigación
Resolver el problema
Conseguir trabajo
Compartir tecnología

Informe de la prueba
Instrucciones de montaje de la bicicleta

Supervisor de clientes
Compradores de todo el mundo

Respuesta
Montar la moto

Nivel de escritura

Bachillerato
Graduado universitario
Ingenieros químicos
Revista técnica
Revista técnica
Nivel de lectura más bajo
Bachillerato
Graduado universitario en la
especialidad
Nivel de lectura más bajo
Sin habilidades manuales

Estrategia de redacción
65

Una vez hecho esto, escriba al nivel más bajo de la persona o personas que realmente
necesitan entender y tomar medidas como resultado de la lectura del .
A continuación se ilustran varias profundidades técnicas en la escritura:
Nivel directivo
Estaré de vacaciones la mayor parte de la próxima semana. Si surge alguna situación que
requiera una acción por mi parte, por favor hablen con Barb. Ella se ocupará de todo en mi
ausencia.
Nivel de correspondencia
Escribo esta carta para informar a su empresa de un componente defectuoso en su
calentador de agua a gas AO 102. Después de sólo diez meses de servicio, la válvula de
desagüe de plástico se rompió espontáneamente por la mitad, inundando mi lavadero y mi
oficina. La avería se produjo. . .
Nivel de informe técnico
Una de las aplicaciones más importantes de los plásticos son los cojinetes lisos. Un
plástico adecuado para este tipo de aplicación tendrá un bajo índice de desgaste. No debe
desgastar el eje que pasa por el casquillo. Para clasificar los materiales para este tipo de ,
se suelen utilizar dos ensayos de plásticos: el ensayo de la arandela de empuje y el ensayo
del casquillo [3, 4]. Ambos ensayos requieren una superficie de contacto significativa del
plástico con una contracara metálica, normalmente un acero de bajo contenido en carbono
en recocido, ... .

A continuación se ilustran las diferencias en los detalles de la escritura:
Muchos detalles
La prueba de fricción con sujetapapeles comienza colocando la muestra en el plano inclinado.
Utilice guantes de goma y manipule las muestras de película sólo por los bordes de la
hendidura. Evite respirar sobre la muestra, ya que puede tener una superficie hidrófila. Sujete la
muestra con las pinzas de resorte previstas en el plano inclinado. Coloque el sujetapapeles
sobre la superficie de ensayo a unos 5 cm del extremo articulado del plano inclinado.
Levantar el plano inclinado con un movimiento lento y continuo hasta que el clip empiece a
moverse. Detenga el movimiento vertical y bloquee el plano inclinado en el ángulo de
ruptura. Leer el an- gulo del plano inclinado con una precisión de . . .
Pocos detalles
La prueba de fricción con sujetapapeles impone el extremo de un sujetapapeles ponderado a
una muestra de película fijada a un plano inclinado. El plano inclinado se eleva para producir
el deslizamiento del clip y la tangente del ángulo del plano inclinado en el momento de la
rotura es el coeficiente de fricción.

Ninguno de los dos estilos es incorrecto. El nivel de detalle, el número de temas y la
profundidad técnica deben ajustarse al público al que se dirigen. Si público al que se
dirige es predominantemente de interés general, el nivel de detalle debe ser bajo. Si se
trata de un artículo para una revista, el nivel de detalle debe ajustarse al exigido por la
revista. Como se explica en el capítulo 10, "Informe formal: redacción del cuerpo del
informe", el nivel de detalle debe ser bajo.

66 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

El trabajo realizado durante un estudio científico o técnico debe separarse con suficiente
detalle para que otros puedan informar sobre él. La razón de ser de este enfoque es
permitir la confirmación de nuevas teorías o modelos.
El nivel de niebla puede variar en función de los lectores. Sin embargo, en realidad no
es necesario escribir así en ningún nivel. El siguiente ejemplo de un informe de empresa
lo demuestra.
Formulario original
El aumento de la exposición a los rayos ultravioleta (UV) creó una anisotropía superficial que se
manifiesta en la reducción de las fuerzas de extracción de SFM y en los zarcillos lenticulares de
la superficie. La superficie lenticular se ve reforzada por la eliminación selectiva de
materiales cristalinos y amorfos durante el grabado oxidativo con plasma. El patrón
lenticular se debe probablemente a la alineación de las cadenas moleculares en la operación
de calado. Las esferulitas del tereftalato de polietileno se sitúan normalmente entre 3 y 7 µm,
mientras que los zarcillos de la superficie eran órdenes de magnitud mayores que el
tamaño típico de las esferulitas. De ahí la con- clusión de que no son el resultado de una
cristalización orientada. . .
Traducido
La exposición de la lámina de poliéster a la radiación ultravioleta produce una degradación de la
superficie caracterizada por crestas microscópicas alineadas con el eje longitudinal de la
lámina. ...

La persona que escribió el ejemplo original era un químico investigador, y las
palabras y el estilo utilizados son apropiados para un público de colegas químicos. Sin
embargo, el documento del que se extrajo fue enviado a una gran lista de distribución de
interés general. El escritor puede haber querido impresionar a estos lectores de interés
general, pero su reacción puede ser más bien: "¿De qué está hablando este imbécil?". El
mensaje aquí es prestar atención al nivel de niebla. Evite palabras como
"estereoespecificidad" y "autógeno" si el documento va a circular entre lectores internos
que no entienden estos términos. No hay límite de niebla para las revistas técnicas, pero
tenga en cuenta que un revisor de una revista u otro medio de dominio público puede no
trabajar en su especialidad técnica. Podría rechazar su escrito por el nivel de niebla.
REGLA
Escriba de forma que todos los lectores a los que se dirige puedan entenderlo.

Algunos lectores pueden no ser receptivos a su documento escrito por problemas de
actitud. A un lector puede no gustarle usted, su departamento, el tema o incluso la
lectura. Si es consciente de alguno de estos problemas de actitud, trate de solucionarlos
en su escrito o en su lista de distribución. No envíe su a un lector que lo tirará a la
papelera. Si te enfrentas a un prejuicio por parte de una persona o un departamento en
particular, a veces puedes abordarlo en tu escrito. Si se sabe que un departamento
concreto tiene prejuicios contra

Estrategia de redacción
67

cobre berilio porque respirar partículas de esta aleación puede ser un peligro potencial para
la salud, demuestre que ha realizado un estudio exhaustivo para abordar esta cuestión.
Hacer frente a un prejuicio
Tras realizar numerosas pruebas de laboratorio, hemos llegado a la conclusión de que el
material óptimo para el pestillo del cassette 102 es el cobre de berilio, aleación CDA 190.
Somos conscientes de los problemas de salud que plantea este material, por lo que hemos
realizado pruebas de vida útil en 10 pestillos. Somos conscientes de los problemas de salud
que plantea este material, por lo que realizamos pruebas de vida útil en 10 pestillos.
Eliminamos todas las partículas del aire ambiente por encima del pestillo con un dispositivo de
aspiración par- ticular durante la prueba, y utilizamos el mismo dispositivo en el casete para
eliminar cualquier partícula que se pudiera haber generado al abrir y cerrar los pestillos.
Enviamos el filtro del dispositivo de aspiración a un análisis químico (ICP) y se determinó que
los niveles de partículas eran inferiores a 0,1 partes por billón, en comparación con las 2
partes por millón permitidas por las normas de la EPA.
Estas pruebas de partículas demostraron que el riesgo de generar partículas de cobre berilio en
esta aplicación es nulo. Probamos los casetes a 10(7)ciclos y la vida de- signada es de sólo
105ciclos. Basándonos en las pruebas de detección de laboratorio y en las pruebas de vida útil,
recomendamos la conversión inmediata del muelle de cassette 102 a la aleación CDA 190.

Sin estas pruebas y palabras adicionales en su documento, es posible que sus
recomendaciones nunca se hubieran tomado en serio.
Este es un ejemplo extremo de un problema con la actitud del lector, pero es probable
encontrar problemas de actitud que podrían anular un mensaje. Intente anticiparse a los
problemas de actitud y tratarlos en la fase de estrategia documental.

Resumen
Este capítulo pretende promover la definición de una estrategia de redacción para cada
tarea de redacción técnica. Los elementos básicos de su estrategia deben ser:

•
•
•

Piense bien quién quiere que lea su documento
Establecimiento del alcance del documento y de los límites del contenido (lo que se
quiere cubrir)
Establecimiento de la finalidad (intención inmediata) y el objetivo (resultado final)

En la mayoría de los casos, hay que tomar decisiones sobre todo ello al mismo . Esto
es realmente "ingeniería concurrente". Definir los lectores es la piedra angular de la
estrategia de redacción. Si sólo quiere informar a su jefe del estado de los proyectos, él
es el lector; escriba en consecuencia. Si escribe para conseguir financiación para un
proyecto, el reto es mayor. Es posible que algunos lectores de la dirección no sepan nada
de su especialidad técnica, por lo que es posible que tenga que incluir en su escrito alguna
información tutorial para mostrar la importancia de la especialidad. Antes de escribir para
establecer un descubrimiento como propiedad intelectual, hay que decidir cómo hacerlo.
Si se decide por una patente, escriba un documento de patente en

68 / Guía del ingeniero para la redacción técnica

estilo jurídico. Si se opta por la divulgación pública, hay que escribir a los lectores de la
revista. Los lectores a los que escriba deben ser coherentes con sus intenciones.
La figura 4.3 es una lista de preguntas que deben responderse al planificar una
estrategia de escritura. Esta lista puede servir de guía para planificar una tarea de
escritura técnica.

Fig. 4.3 Lista de control para la estrategia de redacción

Estrategia de redacción
69

Términos importantes

•
•
•
•
•
•
•
•

Lectores
Estrategia
Nivel de niebla
Nivel de escritura
Alcance
Actitud
Intención
Propósito

-

Nivel de detalle
Lista de distribución
Objetivo
Profundidad técnica
Objetivo subliminal
Organización
Pares

Para la práctica

1. Vas a organizar una venta de garaje. Haz una lista de lectores para el anuncio.
2. Usted es informático y acaba de escribir un programa para calcular las implicaciones
presupuestarias de desechos de producción. ¿A quién enviaría el informe?

3. ¿Cuál es la intención de un informe que muestra un rebasamiento presupuestario?
4. Está creando un anuncio para un programa técnico de una organización de
5.
6.
7.

ingeniería. ¿Qué nivel de redacción debe utilizar?
¿Cuál es la forma correcta de tratar los mensajes subliminales en un informe
técnico?
Usted es jefe de producción en la organización de la Fig. 4.2. Quiere redactar un
informe sobre el estado del presupuesto. ¿A quién se lo envías (lectores)?
Escribir un perfil de lector para la revista Sports Illustrated. Compártalo con otros
miembros de la clase y elabore un perfil compuesto de las cinco características más
importantes del lector.

Para profundizar

•
•
•
•

J. Allen, Writing in the Workplace, Allyn & Bacon, Boston, 1998
P. Anderson, Technical Writing: A Reader-Centered Approach, 3ª ed., Harcourt,
Orlando, 1995.
C.T. Barosow, G.J. Alred y W.E. Oliu, Handbook of Technical Writ- ing, St. Martin's
Press, Nueva York, 1993.
C. Kostelnick y D.D. Roberts, Designing Visual Language: Strate- gies for
Professional Communicators, Allyn & Bacon, Boston, 1997.

